--- 
layout: post
title: Basta che lo sciacquone funzioni
tags: 
- racconti
- milano
- sciacquone
- !binary |
  Y2l0dMOg
---

p. &Egrave; difficile scrivere quando sembri non averne voglia, quando ti senti svuotato, privo di ogni forza, apatico. Proprio quelli, però, sono i momenti in cui ne hai più bisogno, quei momenti in cui buttare giù la merda che hai in corpo ti fa sentire dannatamente meglio. Scrivere tisembra come prendere a pugni la ragione del tuo malessere, se solo riuscissi a trovarla quella ragione.


p. Deve essere la città che ti riduce in questo stato, ti ingrigisce, sbiadisce i tuoi contorni fino a farti confondere con la massa informe che popola le strade. Sembra quasi che la città ti stia attaccata all'uccello 24 ore su 24 e da lì ti succhi via tutta la vita.


p. Non hai armi per reagire se non il tuo istinto e così ti metti a cercare, dopo diventa tutto una questione di fortuna. Se ti va di culo, trovi una che si mette al posto della città, accovacciata tra le tue gambe e così trovi un po' di sollievo; per qualche lasso di tempo riesci a sfuggire alla realtà, riesci a vivere in un mondo ideale, un mondo perfetto in cui non c'è odio, non c'è guerra ed in cui la gente non è oppressa dalla sua stessa vita. Se sei fortunato.


p. Diciamocelo, è raro che vada così bene; il più delle volte trovi solo esaurite che hanno in testa matrimonio, pellicce e gioielli, così ti ritrovi spesso chiuso in casa a mandare a fare in culo il mondo assieme alla tua birra, fedele compagna. Ma.


p. C'è di peggio, c'è dannatamente di peggio, potrebbe anche capitare d'innamorarsi. Mettete che vi capiti di conoscere una persona straordinaria, che vi fa perdere la testa; una di quelle alle quali pensi e ti viene da bestemmiare per quanto ti prendono. Cazzo, in quei casi finite di esistere, vi dimenticate di città, masse informi e contorni sbiaditi e pensate di aver cambiato vita, di aver finalmente trovato quella metà alla quale un dio del cazzo vi aveva strappati.


p. Sono giorni dorati, giorni in cui godi di ogni momento in cui sei con lei, giorni in cui la abbracci e sei contento, giorni in cui le mordi i capezzoli e pensi di aver trovato la tua america. Tutto è bello,tutto ha una luce diversa. Sei fregato. Scopi da dio, come non ti è mai successo, ma sei fregato lo stesso.


p. Ti sembra che i film siano veri, credi di esser davvero tre metri sopra il cielo, ma la realtà è ben diversa: tra metropolitana e sottopassaggi stai sempre sotto terra e capita che la tua anima rimanga lì sotto. Le mestruazioni sono in agguato e ti accorgi che piano piano il sogno si sta trasformando in incubo. Ti dici: «E' una cosa temporanea, passerà», ma sbagli, sbagli di grosso. Passa una settimana, due ed è sempre uguale. E pensi: «Gli sarà venuto il ciclo al cervello?».


p. Finisce l'idillio, finisce il sesso fantastico, finisce quel fuoco che aveva reso migliore la tua vita e fanculo tutto il resto.


p. I giorni ritornano ad essere tutti uguali, di quelli che ogni mattina metti nel microonde e li riscaldi e ti trovi che alla fine passi i momenti più belli quando sei nel cesso a perdere qualcosa. Ma anche lì la cosa e fugace, basta tirare lo sciacquone e finisce tutto.
